1919年五四运动爆发前后，由中国先进知识分子以“民主”和“科学”为旗帜，发起的反对封建思想、道德和文化，提倡进步思想和文化的思想启蒙运动。
《新青年》出版为其兴起的标志。1915年9月15日，陈独秀在上海创办《青年杂志》，新文化运动拉开序幕。
陈独秀在《青年杂志》创刊号上发表《敬告青年》，提出“国人而欲脱蒙昧时代，羞为浅化之民也，则急起直追，当以科学与人权并重”。
第一次提出“科学”与“人权”，树起民主和科学两面大旗。1916年9月，《青年杂志》更名为《新青年》。1917年，蔡元培出任北京大学校长，他聘请陈独秀到北京大学任教，《新青年》杂志随之迁到北京。此后，北京大学的李大钊、胡适、鲁迅、钱玄同、刘半农等陆续参加到《新青年》编辑部中来。许多青年学生成为新文化运动的拥护者和参加者。
由此，以北京大学为阵地、以《新青年》编辑部为核心，形成了新文化运动阵营，新文化运动迅猛发展。初期新文化运动的基本内容是：提倡民主和科学，反对专制和迷信盲从；提倡个性解放，反对封建礼教；提倡新文学，反对旧文学，实行文学革命。五四运动后发展为以传播马克思主义为中心的思想解放运动。
新文化运动提出的两大基本口号：民主和科学，即“德先生”（Democracy）和“赛先生”（Science）。
民主，一是指民主精神和民主思想；二是指资产阶级民主政治制度。科学，主要是指与封建迷信、蒙昧无知相对立的科学思想、科学精神以及认识和判断事物的科学方法，同时也指具体的科学技术、科学知识。新文化运动在民主和科学两面大旗的指引下，向封建主义思想文化发起前所未有的猛烈攻击，掀起了思想解放的浪潮。
初期新文化运动的另一项主要内容是文学革命。
1917年1月，胡适在《新青年》上发表《文学改良刍议》，较系统地提出文学改良的主张，提倡以白话文代替文言文，以白话文学为中国文学之正宗。
陈独秀、鲁迅、钱玄同、刘半农、周作人等也积极响应，白话文逐渐取代文言文，成为文学的正宗。
五四运动后，新文化运动中涌现出各种新思潮，领军人物逐渐分化。
1916年天津市民抗议法国侵占老西开的反帝斗争。
天津海光寺墙子河以南至八里台、佟楼一带俗称老西开。
法国从1900年开始一直越界侵占老西开。1916年10月20日，悍然强占老西开。25日，天津各界市民8000余人举行集会，并提出六项抵制措施。
11月12日，天津各界工人开始罢工，18日成立了1400余人的罢工团。
工人还成立了工团和工团事务所，指挥罢工和领导游行示威。天津人民的正义斗争，得到全国人民的支持和声援，迫使法国侵略者不得不放弃完全侵占老西开的图谋。
1917年3月（俄历2月），俄国爆发的二月革命推翻了沙皇专制统治，但国家政权却被地主和资产阶级代表的临时政府所把持。
1917年11月7日（俄历10月25日），在列宁的领导下，彼得堡的工人群众发动武装起义，推翻了反动的资产阶级临时政府。8日，全俄工农兵苏维埃第二次代表大会通过列宁起草的《和平法令》和《土地法令》，并成立了第一届苏维埃政府，即人民委员会。列宁当选为人民委员会主席。
随后，苏维埃政权在俄国各地相继建立。俄国十月社会主义革命取得胜利。俄国十月革命的胜利，建立了世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家，极大地鼓舞了中国人民和中国的先进分子，对中国革命产生了巨大的影响。
十月革命使中国人民认识到，帝国主义的力量不是不能战胜的，中国人民的反帝斗争不是孤立无援的，由此增强了斗争的勇气和信心。
同时，“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。
”中国的先进分子由此认识到马克思主义对中国革命运动的指导作用，接受了马克思主义，树立了无产阶级世界观，并且在实践中得出向俄国革命学习、“走俄国人的路”的结论。